マイクロサービス間通信
---

## 候補

- OpenAPI
- gRPC
- MQ

## 技術

- Spring Boot
  - OpenAPI (WebFlux)
    - 通常の REST として処理する
    - Reactor を使用したコード生成も可。WebFlux との親和性がよい。
  - gRPC (Reactive gRPC)
    - gRPC用の starter を利用
    - Reactor を使用したコード生成も可。WebFlux との親和性がよい。
  - MQ
    - Spring JMS で処理
      - ActiveMQ、Amazon SQS のどらちも扱える 
- Armeria
  - TODO 調査中
    - Spring Boot, OpenAPI, gRPC, WebFlux との親和性がよいか？

## TODO
- gRPC
  - 負荷分散
    - L4ではなく、L7ロードバランサーが必要。
      - k8s: Envoy(つまり、istioでも) でできるらしい
      - nginx でできるらしい
    - クライアントサイド
      - Eureka でも行けるらしい。
        ※DNSラウンドロビンと同じ手法を使わないとダメだと予想。
    - こちらも参考に  
      https://grpc.io/blog/grpc-load-balancing/
    - DNSラウンドロビン
      - 要求の都度、InetAddress.getByName() でIPアドレス求めて、そのIPアドレス指定で `ManagedChannel` を作れば動く。
- Rest
  - 負荷分散
    - DNSラウンドロビン
      - そのままだと期待通りに動かない
        - 都度、InetAddress.getByName() でIPアドレス求めて、そのIPアドレス指定なら動く。
    - Eureka: 未確認
- Reactor
  - Hooks
- Spring Data R2DBC

## インタセプター
- OpenAPI (WebFlux)
  - サーバ側
    - WebFilter : 処理前後のログ取得に使える。
      - 問題1: 他のWebFilterで設定されていると思われる TraceId の MDC への設定前に動作する可能性があり、
        前処理で TraceId を残すことを確実に行える保証はない。AOP でやらないとダメ？
      - 問題2: 例外が起きてからの挙動は変更できない？（要検証）
  - クライアント側
    - xxxx : WebClient 生成時に設定する。BeanPostProcessor で横断的に設定する方法もあり。 
- gRPC (Reactive gRPC)
  - サーバ側
    - xxxx
  - クライアント側
    - xxx : ManagedChannel 生成時に設定する。

## ログ
- ログ
  - ログ収集
    - 結論
      - Javaのコーディング上はログ出力に対して特別なことは特になく、logback を利用してログを出力すればよい。
      - logback から先は以下の選択肢がある
        - 専用の appender を利用して、ログ収集サーバにログを送る。
        - console appender で標準出力に出力に出力したものをプラットフォーム側の機能がログ収集サーバにログを転送する。
    - Docker
      - デフォルトで標準出力をログファイルに保存する。
      - 設定(logging driver)を変更することで、AWS CloudWatch や fluentd に送信することも可
    - Fargate + ECS
      - 標準出力を CloudWatch Logs で確認可
    - その他
      - Docker: logback(console appender) -> fluentd logging driver -> elasticsearch <- kibana
      - Docker: logback(console appender) -> ??? logging driver -> AWS CloudWatch Logs
      - Fargate + ECS: logback(console appender) -> AWS CloudWatch Logs
      - 自力: logback(logstach appender) -> logstash -> elasticseach <- kibana
  - 分散トレーシング
    - OpenTracing
      - https://opentracing.io/
    - サーバ
      - AWS X-Ray (AWS)
      - Jaeger (Docker Imageあり)
      - OpenZipkin (Docker Imageあり)
      - Elastic APM
    - Spring Cloud Sleuth
      - https://github.com/spring-cloud/spring-cloud-sleuth
      - トレース ID とスパン ID を Slf4J MDC に追加
      - Spring アプリケーションからの共通の入口および出口ポイントを計測
      - サンプリングレートを設定できる。
      - spring-cloud-sleuth-zipkin を使うと Zipkin と連携できる。
      - REST だけでなく、gRPCにも対応している（らしい）
      - わかったこと
        - gRPC
          - gRPC受信時にトレースID とスパンID を振る
            - 以下の依存関係を追加する
              - `implementation 'io.zipkin.brave:brave-instrumentation-grpc'`  
          - サービス間でトレース ID を引き継ぐ
            - クライアント側に専用のインタセプターを仕込む。
            - ログ用のインタセプターが出力するログにもトレースID/スパンIDを厳密に設定したいのであれば、
              ログ用のインタセプターを上りと下りの２つに分け、sleuth のインターセプターの前後に配置する必要あり。
        - WebFlux
          - サービス間でトレース ID を引き継ぐ
            - WebClient を Bean定義経由で取得する。
